---
layout: post
title: 开发笔记-ffmpeg的一些使用心得
categories: 开发笔记
tags: [ffmpeg]
---
用于记录一些ffmpeg相关使用心得以及相关命令。

- 获取视频（其实图像也可以）的相关信息，这里用的工具是ffmpeg-python

```python
info = ffmpeg.probe(url)  # 这里需要使用下载好的素材
stream = next((stream for stream in info['streams'] if stream['codec_type'] == 'video'), None)
width = int(stream['width'])
height = int(stream['height'])
num_frames = int(stream['nb_frames'])
fps = int(eval(stream['r_frame_rate']))
duration = stream['duration']
```

- 使用ffmpeg将若干视频进行拼接，需要提前将视频名称写入一个filelist.txt中，格式为```file video_name.mp4``` 。需要注意这里的视频路径需要和filelist.txt保持一致。

```python
os.system(
    f"ffmpeg -y -f concat -safe 0 -i {file_list} -c copy -loglevel error {mid_dir}")
```

参数解释：

```-y ``` 全局变量，表示默认覆盖输出文件

```-safe``` 如果设置为1，则拒绝不安全的文件路径和指令。设置为0则表示可以接受任何参数名。默认为1

```-f``` 文档里说这个参数表示强制格式，但是感觉不是这样，google没找到相关信息后续再补充

```-c -codec``` 表示编解码器名称，而后续的```-c copy```则表示原样输出，不进行编解码

```-loglevel error```表示只输出报错信息

- 对视频进行编码转换，这里主要是将mp4g转换成h264，之前的视频不太清楚为什么不能在safari上播放

```python
code = os.system(
    f"ffmpeg -y -i {mid_dir} -codec:v libx264 -acodec aac -loglevel error {os.path.join('static', out_name)}")
```

参数解释

```-codec:v```跟上面介绍类似，codec表示编解码器，而后面加上```:v```表示编解码视频部分

```-codec:v libx264``` 表示将视频编码成h264格式

```-acodec``` 应该和 ```codec:a``` 等价，表示为强制音频编码

```-acodec aac```表示将音频编码成acc格式（不过这里应该本来就是acc吧）

- 将视频和音频进行拼接

```python
code = os.system(f"ffmpeg -threads {t_num} -stream_loop -1 -i {video_wio_audio} -i {audio_dir} "
                 f"-shortest -map 0:v:0 -map 1:a:0 -y -codec copy -q:v 1 "
                 f"-loglevel error {video_wit_audio}")
```

参数解释：

```-threads``` 多线程并行处理，暂未做过对比，感觉应该会有一定加速作用吧？

```-stream_loop``` 表示循环输入，它可以避免重新编码，因为后面一般会跟 ```copy``` 选项。后面的数字0表示不循环，而-1表示无限循环（如果不跟其他限制选项它会一直copy视频 - -! 一定要注意）

```-shortest``` 表示当最短的输入流完成时结束整个编码，一般会跟上面的 ```-stream_loop=-1``` 配合使用。

```-map``` ffmpeg提供了map选项用于手动控制数据流，类似的选项有```-vn / -an / -sn / -dn``` ，后面的n表示no，例如 ```-vn``` 表示video no，即没有视频流。

```-map 0:v:0 -map 1:a:0``` 我们代码中有两部分输入，```-i {video_wio_audio} -i {audio_dir}``` ，因此使用 ```map 0 map 1``` 表示映射哪一个输入，接着 ```-map 0:v -map 1:a``` 表示仅取第一个输入的视频，取第二个输入的音频，最后 ```-map 0:v:0 -map 1:a:0``` 数字0我理解输入有可能含有多个视频轨道或者音频轨道，而0表示选择第一条轨道，对于普通视频音频来说就是选择了唯一的。

```-q:v or -qscale:v ``` 用于控制输出质量，后面跟的数字范围为0.01-255，约小质量越好